¿Llevarlo detenido a una iluminada celda de
frases? ¿Alagar ojos y oídos convocados de
palabras de primera calidad? ¿Investigar la
libido de un abocado? ¿Servir de medianera para el
valor amatorio de nuestras consonantes?
Ingeborg Bachmann, nacida en 1926, muerta en el
73. Obra poética, obra narrativa, obra
dramática, radiofónica, prosas críticas. Ya
seguiremos hablando de ellas. Voy a cumplir con
algo que le debo a mi queridísima Paulina
Linderman, que es la relectura de esos poemas de
Susan Griffin, que fueron poemas que en algún
momento leímos en los palabristas, como inicio
del programa, como lo hacemos habitualmente, con
textos especiales y elegidos. Susan Griffin
nació en 1943 y vive en California. Escribe
también teatro y poesía naturalmente. Como esto.
Tres poemas para mujeres.
Este es un poema para una mujer que lava platos.
Debe ser repetido. Debe ser repetido. Una y otra
vez. Una y otra vez. Porque la mujer que lava platos
no puede oír bien.
Este es otro poema para una mujer limpiando el piso
que no oye del todo. Un minuto de silencio por la
mujer
que limpia el piso. Y otro poema más para la mujer
que está en casa con los niños. Nunca las ves por las
noches. Quédate mirando a un espacio vacío e
imagínala allí, a esa mujer con los niños, porque
no puede estar aquí para hablar por sí misma y
escucha lo que piensa
que ella puede decir. En otro poema de Susan
Griffin que se llama Respuesta a la pregunta de un
hombre, ¿qué pudo hacer por la liberación de la
mujer? Escriba. Lleva un vestido. Lleva un
vestido que tú misma has hecho o has comprado en una
tienda. Lleva un vestido y bajo el vestido lleva
elástico alrededor de tus caderas y bajo tus
pezones. Lleva un vestido y bajo el vestido lleva
una toalla sanitaria. Lleva un vestido y lleva
zapatos con tacos altos. Lleva un vestido con
elástico y una toalla sanitaria debajo y zapatos
de tacos altos en tus pies. Y camina a cuesta abajo
por Telegraph Avenue. Lleva un vestido con
elástico y una toalla sanitaria y zapatos de tacos
altos por Telegraph Avenue e intenta correr.
Encuentra un hombre. Encuentra un hombre bueno
que te gustaría que te pidiera una cita. Encuentra
un hombre bueno que te pedirá una cita. Mantén tu
vestido corto. Pídele al hombre bueno que te cita
que venga a cenar contigo. Preparale al hombre
bueno una cena exquisita, que la cena esté pronta
antes de que llegue y tu vestido sea bonito y limpio
y lleva una sonrisa. Dile al hombre bueno que eres
virgen, que no tienes nada para evitar
embarazarte o que te gustaría conocerlo mejor.
Mantén el vestido puesto. Ve sola al cine.
Encuentra un trabajo. Prancha tu vestido. Lleva
tu vestido planchado y prométele al jefe que no
quedarás en cinta. En tu caso es previsible y que te
gusta escribir a máquina y ser sincera. Y lleva tu
sonrisa. Encuentra un trabajo o acógete al seguro
social. Pide prestado un niño y acógete al seguro
social. Pide prestado un niño y quédate en casa
todo el día con el niño. o anda a un parque público
con el niño y lleva al niño a la oficina del Seguro
Social y llora y dice, tu hombre te dejó, y se
humilde y lleva tu vestido y tu sonrisa, y no
repliques, mantén el vestido puesto, prepara
cenas exquisitas, aléjate de Telegraf Avenue y
aún así nunca sabrás ni la mitad en un millón de
años.
Ese
día
era lunes de septiembre, al sur de Crieta, que
tenía a usted, bajo un cinturón, presa en sus
brazos, cálida y contenta, en un sueño de amor,
sobre nosotros, Un
solo descanso, termina la nubla, la balanza, y
aunque así, no le debo más vida,
a cuando yo pueda, no estaré más.
Yo
te respondo,
no me
lo
recuerdo.
Y
ciertas
cosas no sentiste ni yo. Pero el sufrimiento no, yo
no lo veo.
Recuerda que soy un hombre, un hombre.
Y
aunque con un beso me hubiera olvidado,
no era esa nube allá, ese recuerdo
que siempre tengo en mi mente. Y aunque el cielo
venía hacia mí, Quizás
aún florezcan
los sueños.
Quizás ella se acerque
a ti. Pero esa luz florece un minuto. Por el tiempo,
por el
tiempo.
Hay
una poesía cruda en la ciudad, ¿no? Uno se entera
que, por ejemplo, un seguro de vida es más barato
que un seguro de un automóvil.
Esto pareciera un verso, ¿no? Un verso
minimalista. Pero
es una situación máxima, ¿no? De máxima, como
dicen los chicos. Pero hay otras cosas que le hacen
a uno bien, bien al alma, ¿no? Les traen buena
aventura al alma. Por ejemplo, escuchar los
palabristas. A mí me gustaría estar en el otro
lado. Y no... ¿Y no, chicos? Pero esas son las
situaciones que le pasan a veces al locutor, al
hombre que trabaja con la voz. Especialmente
cuando está con algún constipado, cuando a pesar
de tomar jaramago y miel y todo lo que le da la mujer a
uno para envejecerlo a uno, la voz. Pocas cosas
quedan por envejecer. Y tal vez lo que uno quiera
envejecer más es la voz. Uno dice, qué hermoso
sería estar allá, en la máquina de escuchar. No
aquí, delante de la máquina de hablar. Ser oyente.
A veces voy a hacer simple sueño. La utopía del
hombre que hace radio es armar así todos los
llamados de sus oyentes, armarlos, editarlos,
luego de... Como una tarea muy amorosa, ¿no? Y no
porque vengan felicitaciones, sino porque venga
ese alimento que el oyente tiene que dar también,
que da necesidad.
de la audiencia, hacer un gran pan radial de 60
minutos, y uno quedarse en la casa
a escucharlo, ser oyente de su propio programa.
Qué hermoso, ¿no? Hay algo más hermoso que te
quiero contar antes de anunciarte que estás ya en
Los Palabristas, este programa que tiende a unir a
oyentes y lectores, que se preocupa por el
Congreso de la Imaginación, no por los otros
congresos, Este programa dedicado a los magos de
la palabra, a los orfebres del cuento, a los
gimnastas de la narración, a los fabuladores de la
poesía. Este programa para oyentes y lectores,
como te digan. Y que trata de esas señoras y señores
que se la pasan delante de la página en blanco,
buscando ponerle un grano de sal siquiera a la
cola, a la cola del invisible palo.
Decía que tenía que contarte además de ese triste
verso minimalista que da cuenta de que un seguro de
un automóvil es más importante que el seguro de una
persona, que el seguro de vida de una persona. Es
que rastreando libros, de esos libros que uno
consigue a veces a un peso en las librerías de
viejos, donde hay que ir a abrevar a las librerías
de viejos para encontrarse, digo que encontré
encontré una historia de amor de las más
sorprendentes que yo haya vivido nunca. Sucede
que hay cerca de 30.000, 36.000 mejor, clases de
orquídeas diversas, por supuesto. Las hay
grandes, medianas, y las hay algunas de tamaño muy
pequeño, casi no microscópico, pero
pequeñísima, digamos de medio centímetro. por
ejemplo, pues sucede que hay un insecto, un
insecto que cuando no da con la hembra de su
especie, cuando desesperado de amor en la
floresta no da con la hembra de su especie, se
unubila tanto que confunde a una de estas
orquídeas pequeñísimas con su hembra y
trata de poseerla. Pero es de aquí que en el
esfuerzo que realiza en el acto de poseer a esa flor
que él considera su hembra insecta, la poliniza.
En ese esfuerzo consigue pasar el polen del
estambre al estigma de la mini orquídea y se
produce ahí uno de los actos de amor bestial, se
llamaría en términos morales, Más extraño, ¿no? Y
sorprendente. Yo te lo quería contar esta noche
porque no te puedo dejar con solamente el verso
triste de la ciudad, triste, en la que es mucho más
importante un automóvil que un hombre. Quería
dejarte, para comenzar los paladistas de hoy,
esta bella historia de amor, que no está en los
libros de la literatura, pero que merece estarlo,
Yo se lo voy a robar a la biología, ¿eh? Pienso
robárselo y ponerlo en alguna página por allí,
dando cuenta, por supuesto, de la fuente, ¿no? La
fuente, ¿quién será? Dios, ¿no? Copyright de
Dios. ¿Quién soy yo? Dice Ungaretti. ¿Quién soy
yo? Sino un gran sueño oscuro. ¿Quién soy yo? Sino
un gran sueño oscuro. oscuro, mi faccia oscura,
sin una oscura
grande angustia, mi faccia angustia. ¿Quién soy
yo?
Tenía
diez años y un gato, peludo, un ámbulo y necio.
que me esperaba en los alambres del patio a la
vuelta del colegio
tenía un balcón con albahaca y un ejército de
botones y un tren con
vagones de lata roto entre dos estaciones. Tenía
un cielo azul y un jardín de adoquines y una
historia que marca temblándome en la piel era un
bello jinete sobre mi patinete borrando cada
esquina como una golondrina sin nada que olvidar
porque
ayer aprendí a volar perdiendo el tiempo
De cara al mar
Tenía una casa sombría
Que madre vistió de ternura
Y una almohada que
hablaba y sabía de mi ambición de ser cura
tenía un canario amarillo que solo trinaba su
pena oyendo aquel viejo organillo
mi
ratito de galena. Y en julio en Aragón tenía un
pueblecillo,
una acequia, un establo y unas ruinas al sol. Al
viento los ombligos volaban cuatro amigos,
picados de viruela, huérfanos de escuela,
robando uva y maíz,
chupando caña y regalí. Creo que entonces...
Yo era feliz.
Tenía cuatro sacramentos
y un ángel de la guarda amigo y un Paris Hollywood
prestado y mugriento escondido
entre mis libros. Tenía una novia morena que abrió
a la
luna mis sentidos jugando los juegos prohibidos.
a la sombra de una higuera. Crucé por la niñez
gritando a mi hermano.
Desperrajando el viento y apedreando el sol, mi
madre crió canas despunteando pijamas Mi padre se
hizo viejo sin mirarse al espejo y mi hermano se fue
de casa por primera vez. ¿Y dónde, dónde fue mi
niñez?
La música de Los Palabristas de Esteban Peikovic y
recién Miles Davis con Siesta, Kids Kiss, Lost in
Madrid. Anteriormente Joan Manuel Serrat, Mi
Niñez. Y también habíamos escuchado Lamento di
Federico de la ópera larlesiana de Chilea.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Sábado 20 de junio, hora cero, temperatura 7
grados, 5 décimas, humedad 93%.
El gobierno quiere derogar el Estatuto del
Periodista Profesional. La Unión de
Trabajadores de Prensa de Buenos Aires denunció
que la administración de Menem pretende
maniatar, censurar y condicionar el derecho a la
información de toda la sociedad. Afirmó la OITBA
que la iniciativa gubernamental reviste aún una
mayor gravedad si se tiene en cuenta que forma
parte del proyecto de flexibilización laboral
que tiende a afianzar la exclusión, el desempleo y
la caída del salario.
Legisladores porteños de la Unión Cívica Radical
contra todo intento de reelección repudiaron la
propuesta del senador radical José María Arecha
de convocar a un plebiscito por la habilitación
para Carlos Menem de un tercer mandato
consecutivo. Expresaron su más ferviente
rechazo a cualquier estrategia palaciega que
haya en el camino de la violación de la
Constitución Nacional.
En defensa de las fuentes de trabajo, dos
sindicalistas del gremio cervecero presentaron
un recurso para evitar sus detenciones